Welcome to the course on Plasma Physics and Applications.
Bienvenue au cours de Physique des Plasmas et ses Applications.
Today, in our last lecture,
Aujourd'hui, dans notre dernière leçon,
we will complete the discussion of thermonuclear fusion.
nous achèverons notre discussion sur la fusion thermonucléaire.
We will try to address the questions
Nous nous attacherons à répondre aux questions de ce que sont
of what are the last steps of research and development
les dernières étapes de recherche et développement
that are needed to produce electricity from fusion?
nécessaires à la production d'électricité à partir de la fusion.
And, how do we close the gaps in our knowledge
Et comment combler les lacunes de notre savoir et
and connect what we do today on the present experiments
connecter ce que l'on fait aujourd'hui avec les expériences
to ITER and DEMO?
existantes pour ITER et DEMO?
I remind you that ITER will be the machine that we'll demonstrate
Je vous rappelle que ITER sera l'appareil qui démontrera la
the scientific and technological feasibility of fusion on Earth,
faisabilité scientifique et technologique de la fusion sur Terre,
while DEMO will be the ultimate step,
tandis que DEMO sera l'étape ultime,
that is, the step that will demonstrate
c'est-à-dire l'étape qui démontrera que l'énergie de fusion
that fusion power can be deployed commercially.
peut être commercialement déployée.
To begin our discussion, I'd like us to remind ourselves
Pour entamer notre discussion, j'aimerai que nous nous souvenions
of the progress in magnetic confinement fusion
du progrès en fusion par confinement magnétique
represented in this slide
représenté sur cet écran
in terms of the so-called fusion triple product
en termes de ce qu'on appelle triple produit de fusion
that is the product of the density of the fuel, the plasma that is the ions,
c'est-à-dire le produit de la densité du carburant, le plasma c'est-à-dire
the confinement time for the energy,
les ions; le temps de confinement de l'énergie
and the temperature of the ions.
et la température ionique.
This triple product is represented
Ce triple produit est représenté
as a function of the central ion temperature in KeV.
comme une fonction de la température ionique centrale en KeV.
The different points correspond to different experiments around the world,
Les différents points correspondent aux différentes expériences autour
in fact by far, not all of the experiments are represented in this chart.
du monde, en réalité ce graphique est loin de représenter toutes les
Nevertheless, we get the feeling that from the early '70s to the '80s and '90s
expériences. Toutefois, nous avons le sentiment que depuis le début
we have made terrific progress towards the reactor condition
des années 70 jusqu'aux années 80 et 90 nous avons fait d'incroyables
that we need to achieve for the plasma to actually produce energy.
progrès en ce qui concerne les conditions de réacteur que nous
We notice that the white points here
devons atteindre afin que le plasma puisse produire de l'énergie.
correspond to the actual full deuterium-tritium experiments
Nous remarquons que les points blancs ici correspondent aux véritables
performed at TFTR in Princeton, US, and at JET in England.
expérimentations deutérium-tritium conduites dans le TFTR à Princeton,
These points, in fact, don't correspond necessarily
Etats-Unis, et dans le JET en Angleterre. Ces points ne correspondent en fait
to the best triple product that we can achieve.
pas forcément au meilleur triple produit que nous puissions accomplir.
I think the record today still remains with the JT-60, a great machine in Japan.
Il me semble que le record aujourd'hui soit toujours détenu par le JT-60,
We're still a little bit far from what we need to achieve,
un super appareil au Japon. Nous sommes encore un peu loin de ce que
that is, a fusion gain of about 10 in ITER,
nous devons accomplir, c'est-à-dire un gain de fusion d'environ 10 à ITER,
and a step beyond that would be the demonstration
ainsi qu'une étape supplémentaire qui serait la démonstration
for an actual reactor to work which would require a fusion gain
d'un véritable réacteur qui, pour fonctionner, aurait besoin d'un
of the order of, say, 30 to 40.
gain de fusion de l'ordre de disons 30 à 40.
Not necessarily to ignition, as we have said in previous lectures.
Pas forcément jusqu'à l'ignition, comme nous l'avons dit dans des
Different parts of the world, different countries,
leçons précédentes. Différentes parties du monde, différents pays, ont
have defined or are defining their strategies to get the fusion power.
établi ou sont en train de définir leurs stratégies afin d'acquérir
The different approaches are often complementary,
l'énergie de fusion. Les différentes méthodes sont souvent complémentaires,
but also reflect the degree of urgency that is perceived
mais elles reflètent aussi le degré d'urgence du besoin ressenti dans de
in different parts of the world for a new energy source
nombreux endroits du monde d'une nouvelle source d'énergie
that is compatible with sustainable development.
qui serait compatible avec le développement durable.
Being in Europe myself, and the whole staff of this course,
Etant moi-même en Europe, ainsi que toute l'équipe de ce cours,
we will base the lecture on the roadmap that we have developed in Europe
nous baserons cette leçon sur la feuille de route que nous avons
which I think is a good example of a combination of pragmatism and ambition.
mise au point en Europe, que je pense être un bon exemple d'un mélange
The European roadmap aims at producing fusion electricity by 2050.
de pragmatisme et d'ambition. La feuille de route européenne vise à
This requires the construction of DEMO around 2030.
produire de l'électricité à partir de la fusion d'ici 2050. Ce qui
It also requires an early involvement in industry
implique la construction de DEMO autour de 2030. Cela nécessite également
and of course, international collaboration
une implication précoce de l'industrie et bien entendu, une collaboration
beyond the borders of Europe.
internationale au-delà des frontières de l'Europe.
I'd like to say a few words about the main missions
J'aimerai dire quelques mots des missions principales autour
into which the European roadmap to fusion power is structured,
desquelles la feuille de route européenne pour l'énergie de fusion
without the pretension of being exhaustive in this description.
est articulée, sans prétention d'être exhaustif dans cette description.
There are several missions that have to do with fusion technology,
Il existe plusieurs missions liées à la technologie de fusion,
and other missions that have to do with, say, more plasma physics related problems.
et d'autres missions qui ont plus à voir avec, mettons, les problèmes
Let's go through the missions.
liés à la physique des plasmas. Voyons les missions.
The first mission is to optimize the operation of the plasma.
La première mission est d'optimiser le fonctionnement des plasmas.
We can have two approaches, the inductive operation of the tokamak,
Il peut y avoir deux méthodes, un fonctionnement inductif du tokamak,
in which the current is driven primarily by the transformer action,
dans lequel le courant est principalement entraîné par l'action du transformateur,
and the possible steady-state regime of operation
et le possible régime de fonctionnement en continu
in which current may be driven primarily not by the ohmic transformer,
dans lequel le courant peut être entraîné principalement non pas par le
but by external sources of momentum
transformateur ohmique, mais par des sources externes de quantité de
and by the intrinsic source of current in the plasma
mouvement et la source de courant intrinsèque au plasma
due to its own profiles.
due à ses propres profils.
We need to understand how we can optimize these scenarios
Nous devons comprendre comment nous pouvons optimiser ces scénarios
in order to get to the conditions for a reactor.
afin d'obtenir les conditions d'un réacteur.
We also need to address the question of the heat exhaust,
Il nous faut également traiter la question de l'échappement de la chaleur,
as we have discussed in previous lectures.
comme nous l'avons vu dans les leçons précédentes.
Both in what we call the baseline configuration,
A la fois dans ce que nous appelons la configuration de base,
that is what we have in our hands today,
c'est-à-dire ce que nous avons aujourd'hui entre nos mains,
and in configurations that are more advanced
et dans des configurations plus avancées avec
with possible innovative solutions that we are exploring in parallel
de possibles solutions innovantes que nous explorons en parallèle
with that baseline.
à cette base de référence.
We need to address the question of materials,
Nous devons aborder la question des matériaux,
how we'll cope with a very large neutron irradiation in particular
la manière dont nous ferons face à une irradiation neutronique très
from the tokamak plasma.
importante en particulier à partir du plasma du tokamak.
We need to worry about how, in practice,
Nous devons nous préoccuper de la manière dont, en pratique,
we can breed tritium.
nous pouvons générer du tritium.
We have discussed the principles behind the idea
Nous avons évoqué les principes qui se cachent derrière l'idée
of breeding tritium in a blanket,
de générer du tritium dans la couverture, mais nous devons
but we need to test different concepts for the blanket
tester des concepts différents pour la couverture qui seront
that will be tested in ITER, but it also will be tested in parallel.
testés à ITER, mais qui seront aussi testés en parallèle.
An important element of fusion is, of course, the safety of it.
Un des éléments importants de la fusion est, bien entendu, sa sûreté.
The fusion technology can be completely safe,
La technologie de fusion peut être complètement sûre,
but we need to really demonstrate all the details
mais nous devons vraiment démontrer tous les détails de
of this particular feature.
cette caractéristique en particulier.
We need to get to DEMO.
Nous devons arriver au DEMO.
As I said before, in the European view,
Comme je l'ai déjà évoqué, dans la vision européenne,
we need to get to DEMO construction around 2030
nous devons arriver à la construction de DEMO autour de 2030
in order for DEMO to operate and tell us what the conditions are
afin que DEMO fonctionne et puisse nous montrer quelles sont les conditions
in which we can deploy fusion power commercially,
dans lesquelles on peut déployer l'énergie de fusion
so we need to concentrate already now
commercialement. Nous devons donc nous attacher dès aujourd'hui
on trying to identify what the best concept for DEMO can be.
à essayer d'identifier ce qui pourrait être le meilleur concept pour DEMO.
Another point in the European roadmap
Un autre point de la feuille de route européenne
that is highlighted as really a mission,
qui est souligné comme étant une véritable mission est de
is to keep the cost of electricity from fusion relatively low.
garder le coût de l'électricité à partir de la fusion relativement bas.
The idea here is that if we go on a path that leads us to gigantic experiments
L'idée ici est que si nous nous engageons dans une voie qui nous mène
and unsustainable costs for fusion reactors,
à des expériences gigantesques et des coûts intenables pour les réacteurs de
that path would not lead to the real deployment of fusion
fusion, cette voie ne mènerait pas à un véritable déploiement de la fusion
as a commercial energy source,
en tant que source d'énergie commerciale,
so we need to keep that in mind.
nous devons donc garder ceci à l'esprit.
Finally, last but not least,
Enfin, et surtout,
we have the line of the stellarator.
nous avons la ligne du stellarator.
This is not the main line in the roadmap,
Ce n'est pas l'axe principal de la feuille de route,
which is based primarily on tokamaks,
qui est essentiellement basée sur les tokamaks,
but it's a line that can provide some sort of insurance policy
mais qui peut servir d'une sorte de politique d'assurance
against possible problems from the tokamak line.
contre les problèmes possibles issus de la ligne des tokamaks.
Stellarator machines may be a generation behind
Les appareils stellarator ont peut-être une génération de retard
in terms of readiness for the achievement of the conditions for fusion,
en termes de préparation avant d'atteindre les conditions de fusion,
but they have, as discussed in previous lectures,
mais, comme nous l'avons vu dans nos leçons précédentes, ils ont
quite interesting potential advantages over tokamaks.
de potentiels avantages assez intéressants par rapport aux tokamaks.
In fact the largest stellarator ever built
En effet, le plus grand stellarator jamais construit
will become operational this very year in Germany.
sera opérationnel cette année même en Allemagne.
That's Wendelstein 7-x
C'est le Wendelstein 7-x.
So how do we connect the different devices
Alors comment relier ces différents systèmes
and their findings on the way to ITER?
et leurs résultats à la route vers ITER?
One way to look at that is a so-called step ladder approach
Une des manières de l'aborder est ce que l'on appelle le modèle de l'échelle
that we have taken in Europe.
que nous avons adopté en Europe.
I represent here the three machines that are of similar shape:
Je représente ici les trois appareils qui ont une forme similaire:
- ASDEX Upgrade in Germany, - the JET European device in England,
- ASDEX Upgrade en Allemagne, - l'appareil européen JET en Angleterre,
and - ITER.
et - ITER.
As you can notice, the difference between the machines
Comme vous pouvez le voir, la différence entre ces appareils
is really primarily the size,
est essentiellement une question de taille,
so extrapolations from ASDEX to JET are relatively easy, as it should be
les extrapolations à partir de l'ASDEX jusqu'au JET sont assez faciles,
relatively easy to extrapolate from JET to ITER,
de la même manière il devrait être facile d'extrapoler depuis le JET
because a number of conditions are kept similar.
jusqu'à ITER, car de nombreuses conditions restent semblables.
Particularly we notice that ASDEX Upgrade,
Nous remarquons en particulier que le ASDEX Upgrade,
which we will discuss a little bit more in detail,
dont nous parlerons plus en détail,
as we will for JET,
comme nous le ferons pour le JET,
has a full metal wall now,
est maintenant doté d'une paroi complètement métallique,
JET has a combination of tungsten and beryllium,
JET est doté d'un alliage de tungstène et de béryllium,
as is foreseen for ITER,
comme ce qui est prévu pour ITER,
so there will also be the possibility of investigating the problem
il sera également possible d'étudier le problème
of having some kind of materials facing the plasma
de certains types de matériaux qui font face au plasma,
that will be the same as in ITER.
qui sera le même problème pour ITER.
The sizes are more or less in scale here.
Les tailles sont plus ou moins à l'échelle ici.
You also notice that there is a number in megajoules, represented here,
Vous observez aussi qu'il y a un chiffre en mégajoules, représenté ici,
that's the energy content of the plasma going from 1 MJ for ASDEX to 20 MJ for JET
il s'agit de la teneur énergétique du plasma qui va de 1 MJ pour l'ASDEX
and to 350 MJ for ITER.
jusqu'à 20 MJ pour le JET et 350 MJ pour ITER.
In addition to really having this stepladder
En plus d'avoir cette échelle qui
that provides similar devices but just very different sizes,
donne des appareils semblables mais à des tailles très différentes,
we also in Europe are contemplating using other experiments
en Europe nous réfléchissons également à utiliser d'autres expériences
that explore approaches that are alternative to these machines
qui explorent des méthodes alternatives à ces appareils
belonging to the stepladder approach, if you like.
qui appartiennent au modèle d'échelle, si vous voulez.
For examples, alternatives in a sense that we can explore
Par exemple, alternatives dans le sens où l'on peut explorer
innovative ways of addressing the plasma exhaust problem,
des méthodes innovantes de traiter le problème d'échappement du plasma,
and these devices that are at the moment present
et ces appareils qui font actuellement partie
in the European program are the MAST device,
du programme européen, sont l'appareil MAST,
which is a spherical tokamak in Culham, UK,
qui est un tokamak sphérique à Culham, Royaume-Uni,
and the TCV device, which is a tokamak of variable shapes
et l'appareil TCV, qui est un tokamak à formes variables
which is in Lausanne, Switzerland.
qui se trouve à Lausanne, Suisse.
It's also important to have different kinds of devices
Il est également important d'avoir différents types d'appareils
so that validation of numerical models and codes
afin que la validation des modèles et codes numériques puisse
can be done on a variety of scales and conditions.
être faite sur plusieurs échelles et conditions.
The combination of these smaller tokamaks, smaller than JET, that is,
L'association de ces tokamaks plus petits, plus petits que le JET,
is referred to in Europe as the Medium Size Tokamaks
s'entend, est appelée en Europe les Tokamaks de taille moyenne
and that's an important part of our roadmap.
et ils sont une partie importante de notre feuille de route.
Again, these medium size tokamaks at present are three:
Encore une fois, ces tokamaks de taille moyenne sont maintenant trois:
ASDEX Upgrade in Germany,
l'ASDEX Upgrade en Allemagne,
which has a major radius of about 1.6 meters,
dont le grand rayon est d'environ 1,6 mètre,
a minor radius up to 80 centimeters,
le petit rayon peut aller jusqu'à 80 centimètres,
slightly less than 4 T for magnetic field,
légèrement moins de 4 T pour le champ magnétique,
and up to 2 MA of plasma current.
et jusqu'à 2 MA de courant dans le plasma.
The MAST spherical tokamak in UK is significantly smaller.
Le tokamak sphérique MAST au Royaume-Uni est considérablement plus petit.
It's 85 cm of major radius, 65 cm of minor radius,
Avec 85 cm de grand rayon, 65 cm de petit rayon,
you immediately notice how close the two values are,
vous pouvez immédiatement remarquer à quel point les deux valeurs
and that's why it's referred to as spherical tokamak.
sont similaires et c'est pour cela qu'on dit que c'est un tokamak sphérique.
For the moment, magnetic field has been limited to about 0.5 T,
Pour le moment, le champ magnétique a été limité à environ 0,5 T,
but as I'll say in a moment, there'll be significant upgrades to that
mais comme je vais le préciser, il y aura des améliorations
and the current is up to almost 1.5 MA.
considérables et le courant atteint presque les 1,5 MA.
In the Tokamak TCV, we have a similar size to MAST
Dans le Tokamak TCV, nous avons une taille semblable au MAST
in terms of major radius but a conventional aspect ratio,
en termes de grand rayon mais un rapport d'aspect conventionnel,
which implies a much smaller minor radius
ce qui implique un petit rayon bien plus petit
of about 25 cm with a very elongated cross-section.
d'environ 25 cm avec une section transversale allongée.
The field is also up to about 1.4-1.5 T
Le champ atteint aussi presque les 1,4-1,5 T
and about 1 MA of maximum plasma current.
et environ 1 MA de maximum dans le plasma.
These medium size tokamaks in Europe are foreseen,
Ces tokamaks de taille moyenne en Europe sont prévus,
as we see on the roadmap,
comme nous l'avons vu sur la feuille de route,
to provide inputs for the physics and the technology even on
pour fournir des données pour la physique et la technologie même
the steady state approach to plasma operation.
sur la méthode de régime continu de fonctionnement des plasmas.
They also are very important in exploring the question of the heat exhaust,
Ils sont également très importants pour l'étude de la question de l'échappement
in particular by pushing advanced configurations that are now
de chaleur, surtout en essayant des configurations avancées
impossible on JET.
impossibles à réaliser sur un JET.
I'd like to say a few words about the individual devices.
J'aimerai dire quelques mots à propos de chacun de ces systèmes.
First, the ASDEX Upgrade, which is the largest of the three,
D'abord, l'ASDEX Upgrade, qui est le plus grand des trois,
and it's also the one that has the most complete set of heating systems.
c'est aussi celui qui possède l'ensemble de systèmes de chauffage
It has the Ion Cyclotron Resonance Heating up to 8 MW
le plus complet. Il a un chauffage à résonance cyclotronique ionique.
in a range of 30 to 60 MHz, which is the same range as in JET and ITER.
Jusqu'à 8 MW. Sur une portée de 30 à 60 MHz, qui est la même portée
It has the Electron Cyclotron Resonance Heating system up to 6 MW,
que dans le JET et ITER. Il a un chauffage à résonance cyclotronique
140 GHz of frequency,
électronique. Jusqu'à 6 MW, une fréquence de 140 GHz,
and a Neutron Beam injection,
et une injection de faisceau de neutres,
20 MW at energies up to 100 KeV,
20 MW à des énergies allant jusqu'à 100 KeV,
with the possibility of injecting beams tangentially,
avec la possibilité d'injecter des faisceaux indirectement,
that is, to also drive non-inductive current by beams.
c'est aussi pouvoir entraîner du courant non-inductif par des faisceaux.
Among the interesting ancillaries to ASDEX
Parmi les systèmes auxiliaires intéressants de l'ASDEX,
in addition to a very large and complete set of diagnostics,
en plus d'une gamme très large et complète de diagnostics,
there is the injection of pellets.
il y a l'injection de pastilles de combustible.
This is a way to fuel the core of the plasma in addition
C'est une manière d'alimenter le coeur du plasma en plus
to what the neutron beam can provide
de ce que le faisceau de neutrons peut fournir
and it's a system that's specifically designed in order
et il s'agit d'un système qui est spécialement conçu pour
for the pellets to reach more effectively the very center of the plasma.
que les pastilles puissent atteindre efficacement le centre même du plasma.
Exhaust studies are possible on ASDEX
Des études sur l'échappement sont possibles sur l'ASDEX
at very high ratio of the power over the major radius,
à un très fort rapport d'énergie sur le grand rayon,
which is an important figure of merit,
qui est un facteur de mérite important,
because the power will be concentrating in a thin layer
parce que l'énergie se concentrera dans une fine couche
around the divertor, and we need for ITER and a fortiori for DEMO
autour de l'écorceur, et pour ITER et a fortiori pour DEMO
to really reach very high values of this ratio.
nous aurons vraiment besoin d'atteindre de hautes valeurs de ce rapport.
There will also be the possibility of studying the limit on beta
Il y aura aussi la possibilité d'étudier la limite en beta
with the heating systems that are now implemented
avec les systèmes de chauffage qui sont maintenant mis en place
and to use electron cyclotron current drive
et d'utiliser l'entraînement cyclotronique électronique
for the control of MHD instabilities.
du courant pour contrôler les instabilités MHD.
ASDEX Upgrade has also internal coils for the control of edge instabilities,
ASDEX Upgrade possède également des bobines pour contrôler les instabilités
as we have discussed in other lectures, the plasma at the edge
de bord, comme nous l'avons étudié dans d'autres leçons, le plasma de bord
develops very, very strong gradients
développe de très très forts gradients
which can, in turn, give rise to very violent instabilities
qui peuvent, à leur tour, donner lieu à de très violentes instabilités
called edge localized modes or ELMs
appelées modes de bord localisés ou ELMs
which can throw out on a very short timescale a lot of energy and particles,
qui peuvent envoyer sur une très petite échéance beaucoup d'énergie et de
and that may be damaging the first wall,
particules, pouvant endommager la première paroi,
so this is something to be either avoided or mitigated,
c'est donc quelque chose que l'on doit soit éviter soit limiter,
and the use of coils such as those represented here
et l'utilisation de bobines comme celles qui sont représentées ici,
can help in mitigating these instabilities,
peuvent aider à limiter ces instabilités;
and the conditions in which this method can work
et les conditions dans lesquelles cette méthode peut fonctionner
both for ITER and potentially for DEMO need to be understood.
à la fois pour ITER et potentiellement pour DEMO, doivent être comprises.
We said that MAST is a spherical tokamak, with a relatively low field,
Nous avons vu que MAST est un tokamak sphérique, avec un champ relativement
but it is being upgraded and the version of MAST that will be upgraded
faible, mais il est toujours amélioré et la version du MAST qui va être
is part of this European medium size tokamak circle.
amélioré fait partie de ce cercle européen des tokamaks de taille moyenne.
In particular, there will be enhancements in the toroidal field
Notamment, il y aura des perfectionnements du champ toroïdal
-- and that will significantly improve the confinement,
-- qui amélioreront considérablement le confinement;
in the central solenoid for increasing the value of the plasma current
dans le solénoïde central afin d'augmenter la valeur du courant
and the duration of the plasma pulse;
dans le plasma et la durée de l'impulsion du plasma; ainsi que
and in the plasma shaping capabilities, to explore different configurations.
dans les capacités de façonnage du plasma, afin d'étudier différentes
There will be an off-axis neutral beam injector
configurations. Il y aura un injecteur de faisceau de neutres
so that the control of the profile will be possible.
hors axe afin de rendre possible le contrôle du profil.
There will be a new innovative configuration
Il y aura une nouvelle configuration innovante
for the divertor called Super-X for a better power handling.
pour l'écorceur appelé Super-X pour une meilleure manipulation de
This is a very important exploration, so let's say a few words about that.
l'énergie. Il s'agit d'une exploration très importante, parlons-en en
The Super-X divertor is represented here on the left
quelques mots. L'écorceur Super-X est représenté ici sur la gauche
in a short movie that illustrates its functioning,
dans un court film qui montre son fonctionnement,
particularly the Super-X Divertor leads to longer connection lengths,
l'écorceur Super-X mène notamment à des longueurs de liaisons plus longues,
and because it takes the plasma from the boundary
et parce qu'il prend le plasma à la frontière
and brings it basically to a more external chamber and larger values of R
et l'emporte en gros vers une chambre plus externe et de plus grandes
it also leads to a reduced heat flux
valeurs de R, et cela conduit aussi à un flux de chaleur réduit,
and because of the surface on which the heat is deposited will be larger.
parce que la surface sur laquelle la chaleur va se déposer sera plus large.
The TCV tokamak in Lausanne, Switzerland, where we are,
Le tokamak TCV à Lausanne, Suisse, où nous sommes,
is also part of this medium size tokamak group in Europe.
fait également partie du groupe des tokamaks de taille moyenne en Europe.
The reason for that is that it can provide significant input
La raison de cela est qu'il peut fournir d'importantes données
on different physics questions, including the question
sur différentes questions physiques, dont la question des configurations
of potential innovative configurations for the divertor problem.
potentielles innovantes pour le problème d'écorceur.
The reason why TCV can do that is that it has an extreme flexibility
La raison pour laquelle le TCV peut faire ça est qu'il possède une
in its shape, both at the core and at the edge.
flexibilité de forme extrême, aussi bien au coeur qu'au bord.
The illustrations that are going in front of you here are proof of that.
Les illustrations qui s'animent sous vos yeux sont une preuve de cela.
You can see different shapes that are achieved on the TCV
Vous pouvez voir les différentes formes que l'on obtient dans le TCV
and you can also see a specific shape that is achieved on the TCV
et vous pouvez aussi voir une forme spécifique atteinte dans le TCV
which is the so-called snowflake divertor.
qui est appelée écorceur en flocon de neige.
It has for the first time been demonstrated on TCV.
Cela a été démontré pour la première fois avec le TCV.
Again, it's an innovative configuration for the divertor
Encore une fois, il s'agit d'une configuration innovante pour l'écorceur
to improve the question of the heat flux
afin d'améliorer la question du flux de chaleur
to that divertor target plate,
vers cette plaque d'écorceur cible,
and possibly even the stability with respect to ELMs.
et même possiblement la stabilité en ce qui concerne les ELMs.
TCV is endowed with a very powerful and flexible electron cyclotron
TCV est pourvu d'un système très puissant de chauffage cyclotronique
heating and current drive system.
électronique et d'entraînement de courant.
At the moment, with six gyrotrons that work at the second harmonic
A l'heure actuelle, avec six gyrotrons qui fonctionnent sur second harmonique
for a total of 3 MW, and 1.5 MW total of 3 gyrotrons
pour un total de 3 MW, et un total de 1,5 MW de 3 gyrotrons
working at the third harmonic,
fonctionnant sur troisième harmonique,
that is 118 GHz.
qui est de 118 GHz;
The flexibility in the system is not only
la flexibilité du système n'est pas seulement liée
because of the frequency choice between the two harmonics
au choix de la fréquence entre deux harmoniques
but also because of the possibility of injecting the beams
mais aussi à la possibilité d'injecter des faisceaux
in different parts of the vessel with different angles
à différents endroits de la cuve à des angles différents
to both heat the plasma locally, treat instabilities locally,
pour à la fois chauffer les plasmas localement, traiter localement les
and drive current non-inductively.
instabilités et entraîner le courant de manière non-inductive.
TCV is also undergoing very major upgrades
TCV est également soumis à de majeures améliorations aussi bien
both for ion and electron heating.
pour le chauffage ionique et électronique.
A neutral beam of 1 MW and about 30 KeV of energy is being installed.
Un faisceau de 1 MW et d'environ 30 KeV d'énergie est en train d'être
Two dual-frequency gyrotrons of 1 MW each, at 126 GHz
installé. Deux gyrotrons bi-fréquence d'un 1 MW chacun, à 126 GHz
corresponding to the third harmonic,
correspondant au troisième harmonique,
or 84 GHz corresponding to the second harmonic,
ou 84 GHz correspondant au second harmonique,
are being procured.
sont en cours d'acquisition.
You see here the different gyrotrons that are installed on the TCV plant
Vous pouvez voir ici les différents gyrotrons qui sont installés dans la
or that will be installed soon on the TCV plant
centrale TCV ou qui seront bientôt installés dans la centrale TCV,
with the transmission lines that take the microwave power to the tokamak.
avec des lignes de transmission qui transportent la puissance
The tokamak will also be heated by a neutral beam injector
hyperfréquence jusqu'au tokamak. Le tokamak sera également chauffé
that's being procured at the moment, about 1 MW of power.
par un injecteur de faisceau de neutres d'une puissance d'environ 1 MW,
Naturally, one of the main elements in the European roadmap towards fusion power,
qui est en cours d'acquisition à l'heure actuelle. Evidemment, l'un des
perhaps also in the world roadmap, is JET.
éléments principaux de la feuille de route européenne vers l'énergie de
You can see that JET here appears as a major element
fusion, peut-être même de la feuille de route mondiale, est JET.
in the development of the inductive plasma operation.
Vous pouvez voir ici que JET apparaît comme un élément majeur du développement
JET is not really foreseen to operate in very advanced modes of operation
du fonctionnement inductif du plasma. JET n'est pas vraiment prévu pour suivre
with the large fraction of the current driven non-inductively,
des modes de fonctionnement très avancés avec l'importante fraction de courant
but it has to contribute to a number of open issues
entraîné de manière non-inductive, mais il doit contribuer à de nombreuses
related to the inductive scenario.
questions ouvertes liées au scénario d'induction.
JET has a major radius of about 3 m,
JET possède un grand rayon d'environ 3 m,
minus radius of about 1.25 m,
un petit rayon d'environ 1,25 m,
and the field goes up to almost 4 T,
et son champ va jusqu'à près de 4 T,
with a current up to about 6 MA..
avec un courant d'environ 6 MA.
JET is devoted at present to really prepare the construction
Pour l'heure, JET est dédié à préparer véritablement la construction
and the operation of ITER,
et le fonctionnement d'ITER,
acting as a testbed for the technology
agissant comme un banc d'essai pour la technologie et
and the plasma scenarios that are foreseen for ITER.
les scénarios de plasma qui sont prévus pour ITER.
In particular, JET has an ITER-like wall.
En particulier, JET est doté d'une paroi semblable à celle d'ITER.
It has the same combination of materials as ITER will have,
Il a le même mélange de matériaux que celui qu'aura ITER,
beryllium and tungsten.
béryllium et tungstène.
JET will explore in this ITER relevant conditions
Dans ces conditions proches de ITER, JET explorera
how to prevent or mitigate the edge instabilities we mentioned before,
comment empêcher ou limiter les instabilités de bord que nous
that is, these very short and very violent plasma outbursts
avons déjà évoquées, c'est-à-dire, ces explosions de plasma très courtes
that can eject large heat and particle loads on the vessel wall
et très violentes qui peuvent éjecter d'importantes charges de
that must be avoided or mitigated for ITER.
chaleur et de particules sur la paroi de la cuve qui doivent être évitées
JET is also placed where there is very large development in remote handling,
ou limitées pour ITER. JET se trouve également situé à un moment où le
and this is a technological aspect that is very important to fusion.
développement de la télémanipulation est très important et c'est précisément
We need to learn how to operate inside the fusion reactor
un aspect technologique primordial en fusion. Nous devons apprendre à
which is a hostile nuclear environment for human beings.
intervenir à l'intérieur du réacteur de fusion qui est un environnement
Finally, JET is the only machine in the world now
nucléaire hostile pour les êtres humains. Enfin, JET est aujourd'hui
that can do DT plasmas.
le seul appareil au monde qui puisse fonctionner avec des plasmas DT.
Doing DT plasmas implies, of course, preparing directly for ITER operation.
Fonctionner avec des plasmas DT implique bien sûr une préparation
Just as an example of the importance of the JET
directe pour le fonctionnement de ITER. Pour donner un exemple de
data points for ITER,
l'importance des points de données du JET pour ITER,
I show here the figure that we have seen before in the course:
je vous montre ici un graphique que nous avons déjà vu dans ce cours:
the empirical transport scaling.
l'échelle empirique de transport
Which has been used a basis for the ITER design.
qui a servi de référence pour la conception d'ITER.
As discussed before, this scaling is based on a variety of devices.
Comme nous l'avons étudié, cette échelle s'appuie sur divers systèmes.
It implies that we can plot the confinement time from the experiment
Cela implique que nous pouvons représenter le temps de confinement
as a function of the confinement time from the scaling law
à partir de l'expérience, comme une fonction du temps de confinement
and get a very good correlation, so in other words,
à partir de la loi d'échelle et obtenir une très bonne corrélation;
a scaling law is representative of the variety of experiments.
donc en d'autres termes, une loi d'échelle est représentative
Now, all of the experiments apart from JET
de la diversité des expériences. Toutes les expériences, mis à part
are in a region relatively far away from ITER .
celle du JET, se trouvent dans une zone relativement éloignée de celle d'ITER.
You can see this is a log-log plot.
Vous pouvez voir qu'il s'agit d'un graphique log-log.
The points that are by far the closest to ITER those are coming from JET,
Les points qui se rapprochent le plus de ceux de ITER sont ceux du JET,
so it's essential to have really the minimum possible extrapolation to ITER
il est donc essentiel d'avoir réellement le minimum d'extrapolation
in order to be sure, or to improve the reliability, of our predictions
possible vers ITER afin de s'assurer ou d'améliorer la fiabilité de nos
for ITER, in particular in this case, for confinement time,
prévisions pour ITER, surtout dans ce cas, pour le temps de
but this is just an example.
confinement, mais il s'agit simplement d'un exemple.
There are several areas for which such proximity is essential.
Il existe de nombreux domaines pour lesquels une telle proximité est
JET has achieved a triple product of about 2.6 x 10²⁰ m⁻³ keV seconds,
cruciale. Le JET a accompli un triple produit d'environ
close to the record ever achieved anywhere,
2,6 x 10²⁰ m⁻³ keV.seconde, proche du record qui ait jamais été atteint
and it has achieved the record fusion power on Earth
ailleurs, et il a enregistré le record de puissance de fusion sur Terre
with 16 MW, obtained in the end of 1997 in DT,
avec 16 MW, atteint à la fin de l'année 1997 en DT,
with a fusion gain about 0.6
avec un gain de fusion d'environ 0,6.
One point I like to underline in the European roadmap,
Un point de la feuille de route européenne que j'aime souligner,
on which I focused for this lesson, of course,
sur lequel je me concentre dans cette leçon, qui bien sûr
is not the only one in the world.
n'est pas le seul au monde, est que même la feuille
Even the European roadmap is based on a number of international collaborations.
de route européenne est basée sur de nombreuses
I'd just like to highlight one.
collaborations internationales. J'aimerais souligner l'une d'entre elles.
This IC stands, in fact, for international collaboration
Ce "IC" signifie en fait "collaboration internationale"
and this is a picture which I took here in a simplified and enlarged version
et voici une image que je prends ici dans une version agrandie et
of the Japanese tokamak JT-60 Super Upgrade
simplifiée du tokamak japonais, le JT-60 Super Upgrade
which is being completed at the moment,
qui est presque achevé à l'heure actuelle,
which will contribute very significantly to the R&D needed
qui aura une contribution très importante à la R&D nécessaire
in particular for steady-state operation of the plasma.
notamment pour le fonctionnement en régime continu du plasma.
This is a superconducting tokamak
Il s'agit d'un tokamak supraconducteur
about the size of JET, 3 m major radius,
d'environ la taille du JET, 3 m de grand rayon,
not very different minor radius either, 1.2 m,
le petit rayon n'est pas très différent non plus, 1,2 m,
up to 2.25 T and up to 5.5 MA,
jusqu'à 2,25 T et jusqu'à 5,5 MA,
so it will really concentrate on the steady-state advanced regimes
il se concentrera vraiment sur les régimes continus avancés
that JET cannot address.
que le JET ne peut pas traiter.
This is an example of complimentarity
C'est un exemple de complémentarité
in the world program, in fact
du programme mondial, en effet
beyond the European frontiers.
au-delà des frontières européennes.
I now come to what I would say is the main element of the European roadmap,
J'en viens maintenant à ce que je dirais être L' élément principal
and that is ITER
de la feuille de route européenne, et il s'agit d'ITER
and you can see that the image of ITER
et vous pouvez voir que l'image d'ITER
in fact, appears in many different locations here
en effet, apparaît à plusieurs endroits différents ici
and that's because ITER is the cornerstone
et cela car ITER est la pierre angulaire
for a variety of the missions we have highlighted before.
de nombreuses missions que nous avons soulignées plus tôt.
ITER will be the first burning plasma.
ITER sera les premiers plasmas en combustion.
ITER will be the first demonstration of scientific and technological
ITER sera la première démonstration de la faisabilité scientifique
feasibility of fusion and also of its safety.
et technologique de la fusion mais aussi de sa sûreté.
ITER is designed to produce plasmas with a fusion gain Q ≥ 10,
ITER est conçu pour produire des plasmas au gain de fusion Q ≥ 10,
so that's the goal.
donc ceci est le but.
But that will not be done for small amounts of power.
Mais ce ne sera pas entrepris pour de petites quantités d'énergie,
For fusion power they should exceed half a gigawatt [0.5 GW]
pour l'énergie de fusion ça devra dépasser la moitié d'un gigawatt
and for a duration of at least 500 seconds.
[0,5 GW] et pour une durée d'au moins 500 secondes.
ITER has a size of about 6 m, major radius,
La taille de ITER est de 6 m, pour le grand rayon,
2 m, minor radius.
2 m, pour le petit rayon.
The plasma volume is slightly less than 1,000 cubic meters.
Le volume du plasma est d'à peine moins de 1000 mètres cubes.
The toroidal field is 5.3 T,
Le champ toroïdal est de 5,3 T,
and the current flow in the plasma of about 50 MA.
et le flux de courant dans le plasma est d'environ 50 MA.
Here you can see the construction site
Ici vous pouvez voir le chantier
for ITER in Cadarache in the south of France
pour ITER à Cadarache dans le sud de la France,
which is in fact evolving every day at present
qui à l'heure actuelle évolue tous les jours.
as you can see. Here is an image of the layout of ITER
Comme vous pouvez le constater, cette image du plan de ITER
with a human being represented in the bottom
avec un être humain représenté au fond
reminding us of the scale of the project.
nous rappelle l'échelle du projet.
Just to highlight one of the novelty elements of the ITER plasmas
Soulignons simplement un des éléments nouveaux des plasmas de ITER,
I have represented here the foreseen Q=10 scenario
j'ai représenté ici le scénario prévu de Q=10,
so that's the one we promised to achieve.
il s'agit de celui que nous avons prévu d'accomplir.
With 15 MA, 500 MW fusion power,
Avec 15 MA, 500 MW de puissance de fusion,
and you see here as a function of the time
et vous voyez ici comme une fonction du temps
in the discharge, which lasts 700 seconds,
dans la décharge, qui dure 700 secondes,
you see the Q, i.e. the fusion gain,
vous voyez Q, c'est-à-dire le gain de fusion,
going up to 10 and then coming back down at the end of the discharge
qui va jusqu'à 10 puis qui retombe à la fin de la décharge.
but the point I want to make is that we really have
Mais ce que je veux vous faire comprendre c'est que nous avons
a different regime in ITER compared to what we have in machines today,
vraiment un régime différent avec ITER en comparaison avec les appareils
even on the DT experiments we have done on TFTR and JET.
d'aujourd'hui, même les expériences DT que nous avons effectuées avec TFTR
Look at a plasma α-particles power.
et JET. Regardez l'énergie des particules α du plasma.
It's about one fifth of the total fusion power,
Elle correspond à un cinquième de l'énergie totale de la fusion,
so it's about 100 MW,
elle est donc d'environ 100 MW,
and if we take a single shot, one shot of ITER of this kind,
et si nous ne prenons qu'une mesure, une mesure de ITER de ce type,
we'll have energy in alphas that would be of the order of 50 gigajoules [50GJ].
l'énergie des alphas sera de l'ordre de 50 gigajoules [50GJ].
This is to be compared with the total energy
C'est à comparer à l'énergie totale
that we have ever produced in all the DT experiments in the world so far,
jamais produite dans toutes les expériences DT à travers le monde
particularly in JET and TFTR,
jusqu'ici, en particulier dans le JET et le TFTR,
which is 10 times less.
qui représentent 10 fois moins.
So, one single shot of ITER will produce 10 times more α-particles energy
Donc une mesure d'ITER produira 10 fois plus d'énergie des particules α
than the whole history of fusion so far.
que toute l'histoire de la fusion jusqu'ici.
Without going into details of the ITER design,
Sans entrer dans les détails de la conception d'ITER,
which is extremely complex, as you can imagine,
qui est extrêmement complexe, comme vous pouvez l'imaginer,
I'd just like to highlight in this picture the main components of ITER.
j'aimerai souligner dans cette image les composantes principales d'ITER.
Starting from the top here, the central solenoid.
En commençant par le haut, le solénoïde central.
This is the superconducting coil of niobium and tin,
Il s'agit de la bobine supraconductrice de niobium et d'étain,
six modules of it.
six modules.
Then we see the vacuum vessel which is being constructed.
Puis nous voyons la chambre à vide qui est en construction.
It's divided into 9 sectors.
Elle est divisée en 9 secteurs.
A very important piece of the project
Les bobines toroïdales de champ sont
is the toroidal field coils, represented here
une pièce très importante du projet, elles sont représentées ici
in orange.
en orange.
These coils are made of niobium tin, and there are 18 of them,
Ces bobines sont faites de niobium-étain et il y en a 18,
whereas there are 6 poloidal field coils, - you can see here
alors qu'il y a 6 bobines poloïdales de champ -ici vous
a cross section of one,
pouvez voir une coupe transversale de l'une d'entre elles-,
they are made of niobium titanium.
faites de niobium-titane.
We can also see the machine supports
Nous pouvons également voir les supports de l'appareil
and going to the other side, you can see the divertor structure here.
et en allant de l'autre côté, vous pouvez voir la structure de
The divertor is made of what are called cassettes, 54 cassettes.
l'écorceur ici. Il est constitué de ce que l'on appelle cassettes,
These are modular elements that can be replaced
54 cassettes. Il s'agit d'éléments modulaires qui peuvent être remplacés
on a relatively short timescale.
sur une durée relativement courte.
There are 8 cryopumps,
Il y a 8 cryopompes,
very large size.
de très grande taille.
There are many openings
Il y a beaucoup d'ouvertures
to access the inside of the tokamak.
afin d'accéder à l'intérieur du tokamak.
The example here is that of the
L'exemple montré ici est celui de
ICRH antenna
l'antenne ICRH qui est
which comes on a port plug as we've discussed in a previous lecture.
montée sur un port d'entrée comme nous l'avons évoqué dans
Six of these port blocks are dedicated to heating,
une précédente leçon. Six de ces blocs port sont consacrés au chauffage,
three are dedicated to the test blanket modules
trois sont consacrés aux modules de couverture tests,
two are for limiters and remote handling,
deux sont pour les limiteurs et la télé manipulation,
and the others are for diagnostics.
et les autres sont consacrés aux diagnostics.
A blanket module is shown here, as an example,
Un module de couverture est montré ici, en guise d'exemple,
and of course, the whole of the machine is enclosed
et naturellement, le système entier est ceint dans
in what I believe will be the largest cryostat ever built.
ce que je pense être le plus grand cryostat jamais construit.
In this picture you see the different diagnostic systems foreseen for ITER.
Sur cette image vous pouvez voir les différents systèmes de diagnostics
Again, we will not go into any details
prévus pour ITER. Encore une fois, nous n'entrerons pas dans les détails
but you can imagine that the challenges we had for hot plasmas in general,
mais vous pouvez imaginer que les défis que nous avons dû relever pour les
are, of course, applicable to ITER, but on top of those,
plasmas chauds en général sont, évidemment, applicables à ITER,
--which implies that you cannot put any material surface
mais en plus de cela --ce qui implique que vous ne pouvez pas introduire de
inside the plasma to measure anything,
surface de matériau à l'intérieur du plasma pour mesurer quoi que ce soit,
and that you really need to be clever in interpreting your data
et que vous devez vraiment faire preuve d'intelligence en interprétant
from known thermal components on the plasma, etc..
vos données à partir des composantes thermiques connues
In addition to this, we have a hostile nuclear environment so far.
du plasma, etc.- En plus de cela, nous sommes face à un environnement
For example, neutron irradiation,
nucléaire hostile comme nous n'en avons pas connu jusqu'ici.
so there's a strong implication of that.
L'irradiation par les neutrons par exemple, il y a donc une forte
For example, on the difficulty of having mirrors close to the plasma
implication de cela. Par exemple, la difficulté d'avoir des miroirs
for light to be extracted at different wavelengths.
à proximité du plasma afin de pouvoir extraire la lumière à
There's also the question of the feed-throughs
différentes longueurs d'onde. Il y a aussi la question des traversées
for the diagnostic passages.
pour le passage des diagnostics.
They need to be compatible with the machine safety constraints,
Elles doivent être compatibles avec les contraintes de sûreté de
and so on.
l'appareil, et ainsi de suite.
You can see a survey X-ray measurement,
Vous pouvez voir une mesure de contrôle rayon X,
you can see ultraviolet of different kinds for spectroscopy,
vous voyez des ultraviolets de différentes sortes pour la
another spectroscopy system for X-rays,
spectroscopie, un autre système de spectroscopie pour les rayons X,
reflectometry for the divertor region,
la réflectométrie pour la zone de l'écorceur,
Thompson scattering for the divertor region,
la dispersion de Thompson pour la zone de l'écorceur,
infrared viewing, electron cyclotron emission,
observation infrarouge de l'émission cyclotronique électronique
for electron temperatures, motional Stark effect,
pour les températures électroniques, l'effet du mouvement de Stark,
for having the internal structure of the magnetic field,
pour avoir la structure interne du champ magnétique,
Thompson scattering, more at the edge,
la dispersion de Thompson, plus au bord,
--There will be Thomson scattering in the core, of course,
--Il y aura évidemment une dispersion de Thompson dans le coeur;
so a large variety of diagnostics which different partners of ITER
une grande diversité de diagnostics que différents partenaires de ITER
are building,
construisent, ils sont tous
all, of course, compatible with the constraints
évidemment compatibles avec les contraintes
that will be dictated by the machine environment
qui seront dictées par l'environnement de l'appareil
that will be very different from what we are used to today.
qui sera très différent de ce à quoi nous sommes habitués
So there are challenges in building the individual components for ITER,
aujourd'hui. C'est donc un défi que de construire chacune des composantes
each one being state of the art,
pour ITER, chacune étant à la pointe de la technologie,
each one being subject to a number of constraints,
chacune étant soumise à de nombreuses contraintes,
including constraints on availability, maintainability, and durability,
y compris des contraintes sur la disponibilité, la maintenabilité
but it will also be a major challenge
et la durabilité; mais l'assemblage de ces diverses pièces
to put these pieces together.
sera un défi majeur.
What you're seeing here is a movie that represents
Ce que vous voyez ici est un film qui représente
the assembly of ITER.
le montage de ITER.
We say that this is the world's largest puzzle ever constructed.
Nous disons qu'il s'agit du plus grand puzzle jamais construit au monde.
It will be quite a challenge to really assemble all of these pieces together
Ce sera un véritable défi de réellement monter toutes ces pièces ensemble
in a relatively short time.
dans un temps relativement court.
ITER is not the end of research for fusion.
ITER ne signifie pas la fin de la recherche pour la fusion.
ITER will demonstrate that fusion can be controlled on Earth,
ITER démontrera que la fusion peut être contrôlée sur Terre,
scientifically and technologically,
scientifiquement et technologiquement, mais nous
but we need one step more. We need DEMO.
avons besoin d'une étape supplémentaire. Nous avons besoin de DEMO.
DEMO will demonstrate that fusion energy is also possible commercially.
DEMO démontrera que l'énergie de fusion est également possible commercialement.
DEMO will need to have a fusion power gain of 30 or a bit more
DEMO devra afficher un gain d'énergie de fusion de 30 ou un peu plus
with a fusion power of the order of 3 GW,
avec une puissance de fusion de l'ordre de 3 GW,
corresponding to electrical power of the order of 1 GW
correspondant à une puissance électrique de l'ordre de 1 GW
and it will need to work in steady-state.
et devra pouvoir fonctionner en régime continu.
In my opinion, this is a personal opinion,
A mon avis, c'est un avis personnel,
the areas where more innovation is needed are:
les zones où plus d'innovations sont nécessaires sont:
- the exhaust heat from the plasma, - the breeding of tritium,
- l'échappement de chaleur du plasma, - la génération de tritium,
- the materials.
- les matériaux.
Several concepts are under development in different parts of the world.
Plusieurs concepts sont mis au point dans différents endroits du monde.
There's a European concept being developed in Europe,
Il existe un concept européen qui est mis au point en Europe,
maybe even two versions of that.
peut-être même deux versions de celui-ci.
There's a concept in Japan, a concept in the US, in Korea, and in China.
Il y a un concept au Japon, un concept aux Etats-Unis, en Corée et en Chine.
While I don't want to go into any details for the different concepts,
Bien que je ne souhaite pas entrer dans les détails des différents
I stress once more that there are elements of competition,
concepts, j'insiste une nouvelle fois sur le fait qu'il existe des éléments
which is, of course, natural,
de concurrence, ce qui est naturel évidemment,
but there are also elements of complementarity
mais il existe aussi des éléments de complémentarité
among all of these approaches.
entre toutes ces approches.
In summary, we have seen that roadmaps to fusion
En résumé, nous avons vu que les feuilles de route pour la fusion
are being developed in different countries,
développées dans différents pays,
in different parts of the world.
dans divers endroits du monde,
They all recognize the need to develop enabling technology in nuclear environment
reconnaissent toutes le besoin de développer une technologie habilitante
which is something that we've not seen so far.
dans un environnement nucléaire qui est quelque chose qui n'avait
We need to involve industry in the progress
pas été vu jusqu'ici. Nous devons engager l'industrie dans la progression
towards the DEMO step, towards a fusion reactor.
vers l'étape DEMO, vers un réacteur de fusion.
We need to address materials issues.
Nous devons traiter des problèmes matériels.
Materials are a very crucial element of fusion technology.
Les matériaux sont un élément crucial de la technologie de fusion.
We need to optimize the magnets that'll be superconducting for high field.
Nous devons optimiser les aimants qui seront supraconducteurs pour
All of these are elements of fusion technology
les champs de haute intensité. Tous sont ces éléments de technologie
that are absolutely essential;
de fusion qui sont absolument essentiels;
yet, I believe we can say that plasma physics for fusion
pourtant, je crois pouvoir dire que la physique des plasmas
is really far from being complete.
pour la fusion est vraiment loin d'être complète.
For example, we don't know how to operate a steady state tokamak
Par exemple, nous ne savons pas comment faire fonctionner un tokamak de champ
at high field, high density, and high temperature.
de haute intensité, de haute densité, et température en continu.
We have made enormous progress in controlling the plasma,
Nous avons réalisé d'énormes progrès dans le contrôle des plasmas,
in controlling its instabilities
dans le contrôle de ses instabilités
but we don't know yet how to control the fast ions entirely, for example.
mais nous ne savons pas contrôler entièrement les ions rapides par
We don't know yet what is the best magnetic configuration at the edge
exemple. Nous ne savons pas encore quelle est la meilleure configuration
in order to alleviate the problem of the plasma exhaust.
magnétique de bord afin de réduire le problème de l'échappement du plasma.
These are just examples of plasma physics related problems
Ce ne sont que des exemples de problèmes liés à la physique des
that are not fully understood,
plasmas qui ne sont pas entièrement compris,
not fully addressed, and not fully optimized
pas complètement traités, ni optimisés
to get as efficient as possible to the fusion reactor.
pour devenir le plus efficace possible dans le réacteur de fusion.